CR: entonces más o menos quería preguntarte
qué antecedentes tú tenías de la
aplicación de la hoja de cálculo
FC: Qué antecedentes de la hoja de cálculo?
CR: cuando surgió de donde proviene cuando
la aplicaron como lo usaban?
FC: bueno la hoja de cálculo parte digamos
como una iniciativa muy básica a nivel
de colegas de centros de salud
ya
de alguna manera ellos querían, por así
decirlo tener una alguna forma de poder
realizar esos cálculos rápidamente
aprovechando la tecnología de ese
momento que era tener por lo menos una
planilla excel que podía hacer ese tipo
de cálculo
y varios estábamos
varios varios la estamos compartiendo y
la estábamos usando de cierta forma en
nuestra actividad clínica
CR: y desde cuando ocupaba en esa hoja de cálculo app tú te acordarás
FR:no yo no lo
recuerdo porque antes de que llegara yo
inclusive
CR: Ahh ya tenía un historial ya
FR: claro claro
CR: ya perfecto después llega
la solicitud cierto un poco la solicitud
o la idea de poder llevar esta hoja
de cálculo
FR: a una aplicación exacto
CR: y allí nosotros elaboramos un prototipo
que si mal no lo recuerda
se demoró como dos semanas te acuerdas que
salió súper rápido el prototipo
FR: si
CR: y recuerdas que falencias tenía ese
prototipo inicial
FR: Uy que me recuerde es que lo que pasa
que partimos con un prototipo muy básico
con cálculos básico
CR: solo cálculos
sencillos pero que característica o
qué cosas te podrías tú acordar un poco
tal vez de ese prototipo inicial
FR: Aah bueno inicialmente teníamos no sé si se
llama así pero teníamos como la apertura
de pantalla un poco más lenta
CR: Era bastante más lenta te acuerdas
FR: el problema es que quedaba
mucho tiempo entre el por así decirlo
entre la carátula de la aplicación y el
poder ingresar a los datos
al uso digamos, a usar la aplicación
CR: y eso era al final
poco funcional
FR: claro de hecho nos lo
observaron también que que al parecer
como que se quedaba pegada y algunos
pensaban que estaba
con falencias
CR: claro pero independientemente de eso
con ese prototipo
empezamos a hacer algunas mejoras y
las mejores que vinieron después lo que
buscaron entonces un poco fue mejorar la
velocidad cierto
FR: claro
CR: En la forma de
carga
FR: pero además de eso o sea porque
como inicialmente era básica la
aplicación no se diferenciaba tampoco de
otras que hay en la web en el sentido de
la prestación que tenía entonces desde
esa perspectiva desde ese primer
prototipo es que empezamos a planificar
otras utilidades de la misma aplicación
que se hiciera que se
diferenciará de la que uno encuentra
habitualmente en la web
CR: y los otro te acuerdas del proceso de
licencia de lo que significó
FR: sí
pero en qué sentido la pregunta
CR: que te pareció que significó para ti, si
fue un aporte, si
fue difícil, engorroso
FR: ahora yo creo
que primero fue lento es lento el
proceso ya
pero yo creo que igual recibimos harto
tuvimos varias reuniones por lo menos yo
fui a reuniones con la gente en
algunas fuimos juntos y fui a otras
reuniones con las personas de
de innovación de la universidad y ellos
igual nos apoyarón harto pero sin
embargo el proceso no es rápido si mal
no recuerdo nos demoramos más de un año
CR: si ese proceso se demoró entre que
empezo a hacerse
el proceso de la patente y que nos
sacaron las firmas fácilmente pasaron
entre dos a tres meses y de ahí las patentes se
hiciesen efectivas y se hiciera el registro en la dibam
igual paso un buen par de meses, 6 a 7 meses
FR: sí sí
ahora fue importante claro que es muy
importante porque por así decirlo le
otorgaba cierto respaldo a ésta
aplicación innovada digamos con características
particulares que le permiten que le
permiten al usuario tener mayores
utilidades respecto a la aplicación
también para la escuela
CR: tengo llego al final lo del prin
FR: lo de ahora dices tu?
CR: lo de la aplicación
FR: sí sí
FR: eso sí que se  demoro más que
la licencia
CR: si después de que la
aplicación tuvo
una mejora en el rendimiento porque lo
primero fue buscar como mejorar el
rendimiento propiamente tal en la
calculadora el primer cambio como
importante que se le hizo fue la
incorporación de los gráficos de guía
nose que te recordarás sobre
aquello o qué notas tiene sobre ese
cambio que se realizó
FR: bueno en ese afán un poco de hacer
que la aplicación tuviese más utilidad
en la labor diaria de las personas que
trabajamos en la atención del embarazo
como matrona como médico gineco-obstetra
hay otro tipo de cálculos más allá de la
edad gestacional más allá de la fur
operacional hay otros cálculos que se
usan y uno de ellos era es
el cálculo del índice de masa corporal
para evaluar el estado nutricional de la
gestante
por lo tanto
desde ahí se le agrego esta nueva
utilidad a la aplicación y que la
intención, cuya intención era que
fuera útil para el profesional en su
atención ya,
y de hecho
además de además de los números digamos
del hecho que tuviésemos las gráficas
les permite ahorrar tiempo también a las
personas
que hasta ese momento digamos
era un poco arcaico la forma de hacer
el cálculo
CR: claro porque en el sistema de
la calculadora del excel igual está sólo
en el dibujito me recuerdo
y qué
comentarios o bien qué recuerdos tienes
sobre
las semanas que hubo un problema de
cálculo que recuerda sobre eso cuando hubo
un problema de la actualización no
actualizamos cuando correspondía y
tuvimos un problema de cálculo con la
fecha
FR: ya había versión sumamente
importante interesante y por algún
momento un poco impactante, esos tres
conceptos en el sentido de que uno me
causó preocupación el hecho de que
no estuviera la aplicación realizando
los cálculos de forma correcta porque
eso impacta sobre la atención de la
persona por lo tanto si hubiese habido
algún colega o médico que se hubiese
dejado guiar por por el cálculo sin duda
eso afecta la atención ya, es sensible el
error es ser muy sensible ya pero sin
embargo me hizo darme cuenta también por
el otro lado mirándolo positivamente de
la importancia del uso que tenía la
aplicación porque con lo rápido que
empezamos a recibir los comentarios eso
me hizo ver la potencialidad que tenía
la aplicación y que en realidad la
estaban usando porque de hecho los
comentarios no solamente nos decían que
había el error sino que se dieron cuenta
de que funcionaba muy bien y que de
pronto
quienes la habían actualizado de pronto
comenzaron a ver el error
digamos, entonces
a pesar de que a uno le produce digamos
preocupación pero a la vez es positivo
saber que la gente, que las personas
valora van muy bien la aplicación
CR: qué te parece el uso de la aplicación
actual
en cuanto a cantidad de usuario de
personas
FR: o sea yo creo que que por lo menos a mí
me a sorprendido mucho la llegada que ha
tenido la aplicación no sólo a nivel de
nuestro país por ejemplo cuando yo, en lo
más cercano, de hecho yo te diría que por
lo menos a aca todos nuestros
estudiantes utilizan la aplicación sino
por lo menos 95 o 98 por ciento y los
que no la tienen es porque todavía no
llegan a las prácticas clínicas, lo otro
es que no sólo eso, como nosotros tenemos
contacto con las colegas yo te diria que
y con los médicos, mucha mucha gente aquí
en la zona
aquí en aconcagua profesionales utilizan
la aplicación, entonces yo inclusive a mí
me ha sorprendido que realmente me encuentro
con ello y de repente en conversaciones
veo que la aplicación está en sus
teléfonos por ejemplo
sin haber tenido ningún contacto previo
ahora lo otro cuando vemos los números
que estuvimos viendo esta semana, claro
me llama la atención como como ha
aumentado el nivel de usuario sobre todo
a nivel internasional
porque más que en chile
México
CR: ahora tú crees que los profesionales
entonces o las personas que están usando
esta aplicación son solo matronas
FR: Uy es difícil saberlo por lo
menos en mi experiencia he visto que
matronas y médicos
y estudiantes del área de la salud son
los que más la usan ahora yo creo que
a pesar de que debe deben haber usuarios
del
del público general que debe tener la
aplicación yo creo que cuando entramos a
los aspectos más específicos como hablar
del fur operacional hablar de
doppler hablar de las otras utilidades
que tiene la aplicación yo creo que ahí
puede ser que
que no lleguen a la comprensión de la
utilidad o de la potencialidad que tiene
a lo mejor muchos de ellos se dan cuenta ahí
que la aplicación tiene como población objetivo los
profesionales de la salud más
que el usuario común
CR: gracias y lo otro
qué recuerdos tienes de las jornadas de
salud que fuimos u otras jornada donde
hemos participado o hayas ido a
presentar trabajos asociado de la
calculadora
FR: ya
por lo menos de lo que fue la jornada de
educación
creo que la presentación que tuvimos fue
súper bien recibida
entendiendo de que la jornada de
educación son transversales no solamente
digamos del área de la obstetricia sino
que habían otros profesionales de la
salud que trabajan en la educación
creo que fue bien recibida creo que
tuvimos de hecho
digamos recibimos un respaldo de seguir
avanzando inclusive desde los
comentarios de las personas ahora esto
también ha permitido que la aplicación
de cierta forma llegue a otras personas
desde el boca a boca por ejemplo cuando
fui ahora
al congreso internacional de matronas de
paraguay me di cuenta también que hay
otros profesionales que nunca los
habíamos visto en nuestra vida digamos
que hablan, que tienen la aplicación en
sus teléfonos entonces yo creo que no
alcanzamos nosotros dimensionar hasta
dónde ha llegado inclusive
CR: otra cosa francisco él, tú dices que
claro lo estaba usando personas cuando
fueron a un congreso en paraguay sin
embargo la aplicación fue íntegramente
hecha para el contexto en chile
FR:ahora
si bien
FR: si bien fue hecha para el contexto de
chile en el sentido de que tiene algunos
datos como por ejemplo el período de
descanso prenatal en chile el resto
de o una parte digamos de la información
que la aplicación arroja digamos no
tiene
o sea va más allá de la utilidad en chile
por ejemplo el cálculo de la edad
gestacional de la fur operacional en
todos los lugares del mundo se hace de
la misma forma ahora está tal vez cuando
hablamos de biometría fetal ahí va a
cambiar, biometría fetal me refiero a
la medición de los parámetros del feto
allí va a cambiar digamos también
respecto a las realidades de ciertos
países sin embargo eso por lo menos la
utilidad
digamos en aquellos aspectos en que en
el cálculo es el mismo a nivel
internacional
o sea los colegas con los que puede
conversar la usan y le sirve
CR: genial y en relación a la última
actualización las curvas de doppler que
se incorporaron a la aplicación cuál fue
la finalidad y por qué se incorporan
estos elementos nuevos o sea cual es
o que es lo que persigue la aplicación al
incorporar este otro tipo de cálculo
FR: bueno
la intención es que el trabajo de los
profesionales en el área de obstetricia
implica la utilización de un método
diagnóstico que es la ultrasonografía
y digamos muchos de los parámetros
que se obtienen en la ultrasonografía
dependen del cálculo de la edad
gestacional entonces como inicialmente
nosotros partimos con una aplicación que
hacía cálculo de edad gestacional
cálculo de fecha probable de parto
asimismo esta aplicación podía servir
para evaluar digamos los parámetros de
doppler en relaciones de esa edad
gestacional desde ahí agrega una nueva utilidad y
complementa a la aplicación en su uso
CR: o sea sigue estando entonces dentro del
mismo contexto inicial, ampliandolo
FR: lo amplía
CR: perfecto y como tú ves el futuro de la
aplicación
FR: ya los desafíos
yo creo que yo creo que uno el primer
desafío tal vez más importante es que
podamos convertir la aplicación sobre
todo en aquellos lugares donde donde
tenemos muchos usuarios que no son en
chile poder uno en el caso de Brasil poder la
aplicación
darle el plus de que en esos países
puede ser bajada en portugués en su idioma
o también en inglés que es un idioma más
universal para quien lo quiera y lo otro
es también que aquellos parámetros que
son útiles especificamente para nuestro país podamos hacerlos
específicos para cada país por lo menos
para quellos que son nuestro mayor.. como méxico y
latinoamérica en general
CR: claro y la
última pregunta el principal usuario de
la aplicación no es chile qué te parece eso
o qué comentario que se te viene a
la cabeza cuando piensas que en realidad
es una aplicación para chile pero nuestros
principales usuarios están fuera de chile
FR: ya yo mira yo creo que puede deberse a a
ah
a dos motivos bueno uno de ellos que
realmente la aplicación
es útil para los profesionales de la
salud que trabajan en ginecobstetricia
ya independientemente que tengan algunos
contextos de realidad chilena
que inclusive aún aún aún siendo esa es el
objetivo hay parámetros de la aplicación
que son útiles universalmente ya y
segundo qué bueno méxico nuestro
principal usuario
y si lo miramos en densidad poblacional
probablemente hayan muchos más
profesionales del área de la
gineco-obstetricia en la salud que
trabajan en ese lugar ya y por lo tanto
en términos de cantidad de personas
puede ser que ellos nos superen digamos
desde una perspectiva mas bien matemática
solamente pero pero aún aún eso
impacta el hecho de que
de que desde otro país se valore tanto
la utilidad la aplicación como para que
tantas personas la usen
en el ámbito profesional porque yo creo
que fundamentalmente no puedo decirlo a
ciencia cierta pero yo creo que
fundamentalmente lo usan personas del
ámbito profesional de hecho cuando como
tengo cuando fui a paraguay yo me
encontré con un médico mexicano y
la usaba y me encontré con colegas con
matronas paraguayas que la usaba entonces
entonces yo creo que no dimensionamos
primero eso
CR: que bueno y eso era
francisco.